generación de información exógena para
el año grabable 2022
la temática que veremos en esta sesión
será primero unos conceptos generales
donde vamos a hacer una
conceptualización de la información
exógena vamos a mirar Quiénes son los
obligados a informar los conceptos y las
cuantías que se van a informar para los
formatos generales que aplican a nivel
nacional segundo vamos a ver la
generación de los formatos en conta pyme
que debe de ser usted a nivel de
catálogo de terceros para confirmar o
verificar la información catálogos de
formatos de medios magnéticos o de la
información exógena y allí vamos a mirar
cómo ingresar Cómo configurar Cómo
generar esa información cómo validar esa
información que le está mostrando a
usted el formato después de la previa
configuración y finalmente Cómo generar
el xml que es el que usted va a subir a
la plataforma de la dian Y por último
vamos a hacer un caso práctico Para que
miremos Pues cómo funciona toda esta
Unión de la parte conceptual y de la
parte de configuración dentro pyme
iniciamos entonces con la parte de
conceptualización primero Qué es la
información exógena la información
exógena es una agrupación o un conjunto
de toda esa información de las
operaciones o de las transacciones que
se hicieron en dentro de la empresa con
clientes proveedores empleados de todas
esas personas naturales y jurídicas que
se deben presentar cada año como tal a
la dian ahora
toda esa información de las
transacciones con las que usted tuvo
movimientos o tuvo digamos operatividad
durante ese año grabable pues se deben
de reportar en unos formatos Cómo se
deben de presentar se deben de presentar
en un formato xml el cual Posteriormente
se sube en la plataforma de la dian para
poder presentar toda esa información
aquí estamos hablando de compras de
ventas cuentas por cobrar cuentas por
pagar toda la parte de nómina debe
presentarse en los diferentes formatos
entonces básicamente es esa agrupación
de la información que debemos presentar
a la dian en un formato xml
Cuál es la importancia de la información
exógena
esa información que nosotros presentamos
en ese formato xml hace que se tenga un
control de la información por parte de
la entidad correspondiente en este caso
la dian Quién es quién hace ese control
Qué pasa si no presentamos la
información exógena vamos a incurrir en
sanciones o en multas entonces por eso
es tan importante este tema que usted
tenga claro de En qué fecha debe
presentarlo según el calendario como
debe presentarlo para poder que la Diana
haga ese control de la información y
evite usted esas sanciones o esas multas
voy a ponerles aquí un ejemplo para que
digamos lo hablemos muy coloquialmente y
podamos entender la importancia
el señor Juan le compra una camisa de
cien mil pesos con IVA al Señor Pedro
cuando el señor Juan va a ser su
presentación de la información exógena
debe reportar que compró una camisa de
100 mil pesos con un IVA de 19,000 pesos
cuando el señor Pedro vaya a hacer su
información exógena debe reportar una
venta de cien mil pesos con un IVA de
diecinueve mil pesos Qué hace la dian
hace un cruce de información de lo que
reporta el señor Juan y de lo que
reporta señor Pedro por la compra y la
venta según el caso que corresponda de
esa información entonces por eso es tan
importante que la información se
presente en sus fechas establecidas y se
presente de la forma correcta O sea que
usted tenga los datos correctos que
deben de coincidir con la declaración de
renta y con los informes previos que se
presentaron para ese año en este caso
corresponde del primero de enero del
2022 al 31 de diciembre del 2022
ahora cuál es la resolución vigente que
nos rige digamos en esa información
exógena del año grabable 2022 que vamos
a presentar en el año 2023 es la
resolución
00124 del 28 de octubre del 2021 donde
se establecen esos parámetros de cada
formato los topes que se deben de
presentar dentro de la información
entonces es muy importante que tengamos
Clara esa resolución
ahora Quiénes son las personas que están
obligadas a informar o a presentar la
información exógena
entre los principales obligados del
artículo uno de la resolución cero cero
uno veinticuatro tenemos que nos deben
presentar los formatos dio cero uno diez
cero cuatro diez once 10 12 22 75 22 76
2280 y 16 47 son todos los agentes de
retención que en el año grabable
efectuaron retenciones como tal ellos
deben de presentar estos formatos todos
los formatos quienes lo deben de
presentar las personas naturales que
hayan obtenido ingresos brutos en el año
grabable 2021 o en el año 2022 como
indica la resolución superiores a 500
millones de pesos y cuando los ingresos
brutos de rentas de capital y rentas no
laborales sean superiores a 100 millones
de pesos y también para las personas
jurídicas cuando sus ingresos brutos del
año gravable 2021 o en el año 2022 sean
superiores a 100 millones de pesos en
este caso se deben presentar todos los
formatos de la parte de la resolución de
información exógena entonces aquí
Hacemos como el resumen para que usted
lo tenga bien claro
qué conceptos y qué cuantivas se deben
de informar entonces dentro de lo que
corresponde a las transacciones que
usted realizó en el año grabable 2022
respecto al saldo que se tiene A 31 de
diciembre estos son los formatos que se
deben de presentar a nivel nacional para
información exógena o medios magnéticos
como se llamaba anteriormente está el
día cero uno que es el que más o menos
el 95% de las empresas o de las personas
naturales deben de presentar que son los
pagos o unos en cuentas a terceros y las
retenciones que se practicaron como tal
Y tenemos en esta parte los topes que
deben ser mayores o iguales a 100 mil
pesos los que no aplican cuantía pues
desde un peso en adelante se deben de
reportar y allí está todo digamos
actualizado con la resolución dentro del
sistema pues para que usted también ya
solamente lo pueda utilizar y no tenga
que hacer procesos adicionales
están los formatos principales como les
digo a nivel general o nacional como son
el día cero tres de retenciones en la
Fuente el día cero cuatro de descuentos
tributarios solicitados los impuestos a
las ventas por pagar del IVA descontable
y del IVA generado ingresos recibidos de
todas las ventas que usted realizó en su
empresa sean ingresos operacionales o no
operacionales saldos de cuentas por
cobrar y de cuentas por pagar
información de los socios información de
las declaraciones tributarias acciones
ingresos recibidos para terceros
ingresos no constitutivos de renta ni de
ganancia ocasional la información de
certificado de ingresos y retenciones
para las personas naturales que son los
empleados y la deducción de empleados
Víctimas de violencia estos formatos
digamos que son los que se deben de
informar o presentar y que usted también
va a encontrar en el sistema conta pyme
ya con los topes establecidos con los
conceptos de cada uno y los subconceptos
que aplican que ya vamos cómo funciona
Qué vamos a hacer en la adecuación de la
información dentro de cuenta pyme
primero hay que hacer una revisión en el
catálogo de terceros para confirmar que
los dígitos del nit pues sean dígitos
válidos aquí digamos que cabe hacer la
anotación de que el dígito de
verificación debe ser un dígito válido
sino cuando generemos el formato nos va
a sacar una novedad indicándonos de que
ese dígito de verificación fue no es
válido para poder continuar con el
proceso también para personas naturales
los nombres y los apellidos deben estar
en casillas separadas recordemos que en
contappyme lo podemos hacer en un solo
en una sola casilla o en renglones o
Casillas separadas y para las personas
jurídicas pues es muy importante el tema
de la razón social Pues que debe
corresponder al Neto
también debemos de revisar los códigos
del país departamentos y municipios y
que cada tercero tenga asociada su
dirección porque dentro de los formatos
hay un campo o una casilla específica
para poder colocar esta información
entonces voy a mostrarles en contra
pymes rápidamente dónde pueden ustedes
hacer esa validación de la información
dentro del catálogo de terceros
ubicados en contacy Vámonos entonces
aquí a la pestaña de básico y vamos a
abrir el catálogo de terceros
vamos a dirigirnos aquí a la opción de
configuración y vamos a decirle
configuración avanzada dentro de la
configuración vamos a ir aquí a la parte
de configuración general y Aquí vamos a
encontrar el tema de dígitos de
verificación el separador que viene por
defecto configurado es el guión pero si
de pronto configuraron un carácter
diferente hay que venir aquí a
modificarlo para que no nos vaya a
presentar una novedad Al momento de
generar la información en los formatos
también está la parte de los nombres y
apellidos que usted puede configurar en
Campos diferentes como viene activado
por defecto pero si de pronto usted no
tiene activado este check es importante
que lo active para que el sistema pueda
separar la información del nombre y
apellido en casillas diferentes luego
debemos de ingresar al catálogo de
formatos de medios magnéticos dian o de
información exógena en este paso el
usuario debe configurar los formatos y
los conceptos según las cuentas que
maneja en su contabilidad para ese año
grabable que vaya a presentar
aquí gráficamente les voy a mostrar qué
es lo que hace el sistema como
digamos teóricamente para que ustedes me
puedan entender y sepan qué es lo que
deben de ir a configurar y Por qué es
tan importante esta configuración para
poder que cuando se genere el formato el
sistema les traiga la información
correspondiente Entonces vamos a
encontrarnos algo que se llama concepto
que está como tal estipulado en la
resolución de la dian el nombre que
aplica para ese concepto y los totales
que Nosotros llamamos en contap pyme o
los digamos subconceptos que aplican al
concepto principal en este caso en los
totales para el concepto 50 02 que es la
parte de honorarios están los pagos
deducibles los pagos No deducibles iba
como mayor valor deducible y no
deducible está la parte de las
retenciones practicadas y comidas la
parte del retén iba para el régimen
común y la parte del rete iba para no
domiciliarios que Serían como los
subconceptos de ese concepto y el
usuario que debe de hacer según digamos
esta parte teórica Debe de venir a decir
a Bueno a mí me aplican los pagos
deducibles o los pagos a unos en cuenta
y la cuenta que yo manejo para
honorarios es la 5110 el saldo que voy a
manejar es A 31 de diciembre ese va a
ser el tipo de movimiento que el sistema
va a ir a leer para podernos traer la
información y así mismo debo de hacer
con los otros totales que me apliquen a
mí como empresa y que yo debo estar en
la obligación de informar porque tuve
movimientos o transacciones que me
originaron el movimiento del mismo aquí
en este caso Solamente vamos a utilizar
la parte de los pagos deducibles y de la
retención en la Fuente practicada
configuramos la cuenta correspondiente y
el tipo de movimiento sea el saldo a 31
de diciembre el crédito menos el débito
el débito menos el crédito ya el tipo de
movimiento que usted en compañía de su
contador defina que va a aplicar para
ese concepto y para el total que le va a
aplicar al concepto
segundo simplemente es que cuando
generemos ese formato que ya previamente
configuramos con las cuentas el sistema
nos va a arrojar la información con base
en esa configuración para este caso él
nos va a informar el tercero con el pago
o digamos la información del total uno
que son los pagos o unos en cuentas y la
retención que le aplicó a ese tercero y
que encontró según la configuración de
las cuentas que tenemos disponible
después vamos a generar el archivo xml
directamente desde cuenta pyme para que
usted luego coja ese archivo y
simplemente lo suba a la plataforma de
la dian
antes de generar el xml cuando se estén
generando sus datos es muy importante
que usted revise la información que le
está mostrando el formato para cada
tercero para cada total o para cada
subconcepto de lo que se está informando
es importante que usted revise la
información antes de presentarla
Recuerden que nosotros les damos la
herramienta para que usted lo pueda
realizar pero es usted la persona
responsable de revisar las cifras de
revisar los valores de revisar los
terceros con los que se va a presentar
como tal la información
ubicados en contapine Entonces vamos a
revisar Cómo acceder al catálogo de la
información de los formatos Cómo
configurar esos formatos Cómo se va a
generar la información y cómo vamos a
generar el xml que son los pasos digamos
de el catálogo de conceptos para saber
cómo los generamos cómo los configuramos
como revisamos la información y
finalmente Cómo generamos el xml con
todas agrupación de la información del
formato que corresponda para yo ya
poderlo subir a la ubicados en contra
pyme Entonces qué Vamos a hacer Vamos a
ingresar a la pestaña de contabilidad y
vamos a encontrar aquí el icono de
medios magnéticos cuando nosotros damos
clic a esta opción el sistema nos va a
sacar un aviso importante nos de nos
dice que nosotros le vamos a presentar
una herramienta que le va a ayudar a
usted en la elaboración y en la
generación de la información de los
medios magnéticos
pero que usted es la persona responsable
de validar la información para poderla
presentar finalmente al ente
correspondiente que en este caso es la
dian Entonces es importante aquí siempre
les va a ser la aclaración en la sesión
de que usted debe de revisar la
información que se está generando desde
el sistema antes de presentarla si usted
le dice que no está de acuerdo el
sistema de ahí no lo va a dejar
continuar entonces hay que decirle que
está de acuerdo que ustedes consciente
de que debe de revisar la información le
decimos acá estoy de acuerdo él nos va a
sacar Entonces el catálogo con los
formatos que aplican a nivel nacional
como les mencionaba anteriormente Aquí
está el año grabable aquí en la edición
del año grabable 2022 los de los demás
años Todavía están disponibles por si el
usuario todavía no los ha presentado
también lo puede hacer aquí con este
color grisesito Y aquí es donde usted va
a poder verificar el año como tal para
que pueda presentarlos sobre ese formato
Aquí están los que mirábamos ahorita en
la presentación que son los formatos
principales que aplican a la mayoría de
las empresas que deben de presentar como
tal la información Qué es lo primero que
hay que hacer Entonces entrar aquí a
Modificar el formato en este caso vamos
a mirar el 10 01
dentro de la primera pestaña vamos a
encontrar Digamos como el tema de la
resolución el año grabable El 2022 que
se va a reportar en el 2023 como para
que usted sepa que ese es el formato que
debe configurar para poder hacer la
generación de la información vamos a ir
a la pestaña definición de conceptos y
Aquí vamos a encontrar voy a ampliar
este un poquito más vamos a encontrar el
código del concepto el nombre de ese
concepto y el tope que aplica para el
concepto Sí aquí digamos que esto ya
viene preconfigurado por defecto con
todos los conceptos que aplican para el
formato 10 01 y en cuanto a los topes
también ya vienen configurados
establecidos Según dice la resolución
Aquí está el listado de los topes para
los que no aplican que sería sin cuantía
no aplica ningún tope y para los demás
ya están configurados y establecidos
después debemos de venir vamos a correr
esta pestañita para acá un poquito a la
parte de los totales de los totales que
yo les mostraba en la presentación
digamos de forma gráfica estos totales
son como los subconceptos que
corresponden a cada concepto y que usted
debe de configurar para asociar la
cuenta que usted maneja a nivel contable
dentro de su empresa o dentro de su
contabilidad entonces ejemplo para el
tema de los honorarios yo manejo las
5110 y manejo las 5210 debo de venir
aquí a colocar la cuenta ellos vienen
configurados por defecto con estas
cuentas que yo les estoy mostrando acá
pero si usted maneja una cuenta
diferente simplemente es venir aquí
usted puede darle aquí la Lupita para
buscar él le va a abrir el pub o el
catálogo de cuentas para que usted la
pueda seleccionar o puede escribir la
cuenta directamente en el renglón y él
se le va a reconocer siempre y cuando
sea una cuenta que exista dentro del
catálogo de cuentas
y también está el tipo del saldo que
veíamos allí en la parte gráfica ese
tipo de saldo es qué voy a leer de esa
cuenta para poderle traer la información
estos son los diferentes tipos de saldos
como les digo esto ya nosotros lo
traemos configurado por defecto pero si
usted no maneja el saldo a 31 de
diciembre sino que quiere el débito
menos el crédito el crédito menos el
débito puede configurar aquí el tipo de
saldo que usted o su contador le indique
en esta parte de acá encontraremos las
cuentas que no aplican aquí yo puedo
colocar la cuenta padre y él me va a
traer las cuentas hijas pero si dentro
de algún listado de esas cuentas
auxiliares yo necesito que una cuenta de
esas no aplique en el reporte que se va
a presentar a la información exógena
aquí es donde la puedo llamar De igual
manera abrimos el catálogo de cuentas y
seleccionamos la cuenta que no va a
aplicar dentro de ese grupo de cuentas
auxiliares en el caso de que estemos
llamando una cuenta padre No es
necesario que usted llame aquí la cuenta
y aquí le diga que no aplica simplemente
es si dentro de estas 51 10 vamos a
abrirla aquí
tenemos todas estas cuentas auxiliares
hay alguna de estas que no deba aplicar
como digamos las 511095 simplemente
nosotros venimos aquí le decimos 51 10
95 no aplican no es necesario que yo la
coloque aquí y que la coloque acá acá
simplemente debes colocar la cuenta
padre 51 días de honorarios y aquí
vendría yo a decirle 51 10 95 para que
no me aplique esta cuenta en este caso
que se llama otros Dentro de este grupo
de las 51 días
por cada total Tendremos que hacer la
revisión de las cuentas que nos aplican
a nosotros si tenemos pagos No
deducibles que cuenta es y qué tipo de
saldo si tenemos ivas como mayores
valores reducibles o no deducibles si
tenemos retenciones en la Fuente si
tenemos las retenciones pero ya de la
parte asumida para renta de las
retenciones el IVA para el régimen común
o de las retenciones del IVA no
domiciliados
ustedes se van a encontrar unos
asterisquitos en varios conceptos y para
varios totales esos asteriscos significa
que usted debe venir a colocar la cuenta
que usted maneja porque a diferencia de
estos pagos o uno se encuentras que
general hay una cuenta que se llama 5110
de honorarios en este caso de los
asteriscos si es la cuenta que usted
maneje como iba mayor valor del costo
del gasto para que se pueda aquí traer
la información entonces en los
diferentes conceptos donde usted
encuentre asterisquitos en los
diferentes totales es para que usted
indique la cuenta o sea nosotros ahí si
ya no podemos generalizar una cuenta
como en este caso sino que ya colocamos
el asterisco es para que usted vaya e
indique la cuenta que le aplica y que
usted maneja dentro de su contabilidad
Asimismo vamos a encontrar aquí Toda
listadito de los conceptos con cada
Total que en este caso del formato 10
cero uno son ocho totales para que usted
venga y los configure También usted se
va a poder encontrar
unos filtros Al momento de hacer su
generación de la información esos
filtros es para que el sistema vaya y
lea la cuenta en este caso con tipo de
saldo débito del periodo para el tema de
la 1405 pero solamente se vaya a fijar
en un documento de soporte que usted
maneja para soportar sus compras o sus
egresos y no tenga que mirar otros
documentos de soporte diferente entonces
haga mucho más
detallada la consulta de la ahora si
usted maneja tipo de documentos soporte
factura de compra de contado factura de
compra a crédito entonces tienen 110 el
111 simplemente es venirlo a modificar
acá o adicionar para que el sistema sepa
qué le va a ir a buscar o a leer en la
configuración que usted le coloque a
cada concepto acá simplemente le decimos
aceptar una vez usted haya revisado toda
su configuración de cuentas y haya
configurado lo que corresponde a su
empresa dentro de ese manejo que se está
haciendo aquí le damos a aceptar el
sistema nos va a sacar un recuadro donde
nos va a decir si hay cuentas que no
tiene perdón si hay totales que no
tienen cuentas para que usted vaya y las
configure si en el caso de que se le
haya olvidado se le haya pasado miren
que está en el tema de los asteriscos
para que usted reemplace por la cuenta
que aplica para su empresa entonces aquí
simplemente le informa en los conceptos
en el total donde no se ha encontrado
cuenta y todavía continúa acá
simplemente le damos cerrar luego de que
yo ya configuré las cuentas dentro de
mis formatos ya pasamos a la parte de la
generación que la vamos a encontrar aquí
en la parte superior y le vamos a decir
generar cuando lo generamos él nos hace
como una especie de resumen de lo que
encontró para el formato de cero uno con
todos los conceptos que aplican acá le
damos cerrar y aquí nos vamos a
encontrar la opción de abrir el archivo
existente que nosotros previamente ya
utilizamos o si lo quiero recalcular
nuevamente con base en la fecha de
trabajo él les va a traer aquí la fecha
inicial y la fecha final Como yo estoy
ubicada en el año 2022 él me va a traer
o me va a sugerir la fecha del 2021
porque Recuerden que yo presento la
información exógena del año grabable
anterior al que estamos cursando si yo
me paro aquí en la fecha de trabajo a
hoy y vuelvo y le digo la generación
vamos a ver que el sistema ya me sugiere
a mí el año 2022 y yo ya simplemente le
digo aceptar para que le empiece a
generarme a mí la información con la
configuración que yo previamente le di
ahora él me trae aquí la información
aquí lo quise hacer muy pequeñito para
que podamos entender a ustedes les va a
salir pues muchos más registros porque
son todos los movimientos de
transacciones de todo el año
aquí miren que se está informando el
concepto el tipo de documento que es muy
importante Al momento de crear los
terceros número de identificación de los
terceros el nit la cédula el primer
apellido el nombre o según los apellidos
y aplican el tema de la razón social
aquí también está la dirección que les
mencionaba en la presentación que es
importante que la tengan los terceros el
código del departamento código de
municipio y país como tal del municipio
y aquí a partir de este de esta columna
vamos a encontrar todos los totales que
aplican al concepto miren que están los
pagos o abonos en cuenta los no
deducibles los ibas como mayor valor
etcétera y por cada columna para cada
tercero del concepto correspondiente
vamos a tener el valor que el sistema
encontró y que el sistema Pues nos está
reportando según la configuración previa
que yo le di de las cuentas
una vez yo genere la información pues es
importante que usted la revise y la
compare con por ejemplo su mayor y
balance es con terceros para que usted
pueda ir digamos haciendo como el
chequeo de el concepto del tercero si le
corresponde o no a lo que le está
mostrando aquí la información del
formato
ahora cómo hago para confirmar De dónde
me está trayendo a mí el sistema esa
información que me está mostrando para
cada tercero del concepto
correspondiente vamos a mirar aquí en la
parte de datos fuente desplegamos esta
flechita y esta es la parte Digamos como
datos fuentes de donde el sistema va a
traer aquí la información que les está
mostrando en el formato Entonces si
queremos revisar por ejemplo el formato
50 04 podemos aquí filtrar y hacer la
Selección del formato 50 04 para este
tercero de Laura Arm Sas Entonces yo
puedo filtrar aquí por el código del
tercero
y Aquí vamos a ver el sistema que cuenta
está tomando para poderme Mostrar la
información del concepto correspondiente
para ese tercero y los valores que el
sistema me está reportando en el caso
por ejemplo de Laura me está diciendo
que los pagos son unos en cuenta son
tres millones cero veinte mil pesos
mirenlos Acá está trayendo la cuenta
513595 y la cuenta
514525 que tuvo movimientos con ese
tercero dentro del periodo del año 2022
todo el año y por lo tanto lo está
reportando aquí en la columna de pagos o
abonos en cuenta miren que también nos
encontramos una retención en la Fuente
practicada de 40 mil pesos Aquí está la
retención de dónde la está trayendo de
la cuenta
236525 que yo previamente le configure
al concepto Entonces estos datos fuente
le ayudan a usted a revisar aquí mismo
en este pantallazo De dónde se está
trayendo la información porque usted
puede decir ah pero es que esta cuenta
no es la que yo utilizo entonces de
pronto me quedó mal configurado me puedo
devolver sin ningún problema
aquí a formatos de medios magnéticos le
doy clic derecho o en la parte superior
modificar o doble clic como usted lo
quiera hacer y voy y Busco para el
concepto 50 04 en el total las cuentas
que yo manejo que están aquí como les
digo preconfiguradas Y si para la parte
de la retención no manejo esta cuenta
que es la que me está mostrando allí
vengo y la cambio Entonces miren la
importancia de configurar la cuenta que
ustedes manejan en su contabilidad para
que el sistema cuando se genere les
pueda mostrar la información que
corresponde a ese movimiento es este
dato fuente Es una herramienta muy útil
que usted va a poder encontrar dentro
del formato cuando se genera para que
usted confirme de dónde está todo lleno
la información por qué le está mostrando
ese valor que de pronto no le coincida
para saber si de pronto quedó con la
cuenta errada al momento de parametrizar
o no se ha configurado la cuenta y usted
puede hacer la revisión correspondiente
que seguiría aquí después de que yo ya
revisé tengo la información correcta me
coincide con mi mayor y balance con
terceros o con mis estados financieros
generar el xml Entonces cómo se genera
el xml nos ubicamos aquí en la parte
superior le vamos a dar generar xml aquí
nos trae la información del año que lo
vamos a enviar que es el 2023 del
formato que es el día cero uno la
versión del formato Cuánto es el número
de envío porque puede que yo esté
haciendo una corrección de información
que me quedó mal presentada puedo decir
cuál es el número del envío y estos
datos que él trae por defecto que es la
fecha y la hora como tal de la
generación le vamos a decir aceptar en
nuestra de este recuadro aquí nos va a
mostrar el xml como lo está nombrando
para que usted pueda ese archivo y
después importarlo a la plataforma de la
dian también puede utilizar esta Lupita
para mirar los archivos que se han
generado
están identificados con de muisca
la versión que es diez el número del
formato que en este caso es diez cero
uno para que también usted aquí por la
fecha se se pueda guiar y pueda saber
que este es el archivo que debe subir a
la plataforma de la dian
Entonces es muy importante que antes de
generar el xml usted revise su
información confirme que todo esté
correcto genera el xml es el formato que
la dian solicita que la dian necesita
para poder
mostrarle a usted la información ahora
si usted va a hacer alguna modificación
aquí de lo que le está mostrando el
sistema Por ejemplo no tenemos código al
departamento en este caso para este
tercero que si ustedes ven el código es
un tercero extranjero
o me hizo falta colocar el segundo
apellido del señor José entonces aquí
por ejemplo vamos a colocar López usted
lo puede hacer usted lo puede hacer aquí
directamente desde el formato pero las
modificaciones que usted realice o las
adiciones de información que usted
realice no se van a hacer afectadas
dentro de la base de datos de cuenta
pyme es decir este tercero va a
conservarse tal cual como está como
Rodríguez pero no le va a conservar en
López dentro del catálogo de terceros
como modificación únicamente la
modificación queda para la generación
del formato lo mismo si usted va a
cambiar alguna dirección porque está
corroborando los datos si va a hacer
algún cambio en el valor como tal de
forma manual lo puede hacer pero esto no
quiere decir que le vaya a afectar su
contabilidad o sus estados financieros
ni que le va a hacer afectación en el
catálogo de terceros Solamente se lo va
a modificar para el formato y para que
usted pueda generar la información en
xml y la pueda presentar también como
para aclararlo ahora si usted en este
caso son un poquito renglones pues es
muy sencillo pero cuando son muchos
usted lo quiere hacer en Excel para que
sea un poco más
digamos rápido o se puede hacer el tema
de los cálculos etcétera puede darle
clic derecho utilidades exportar los
registros a Excel el sistema lo que va a
hacer es exportarle en este caso le va a
decir que toda la lista a Excel me va a
preguntar en Qué ruta lo quiero hacer
por defecto toda esta ruta que es donde
está el área de trabajo pero yo le puedo
decir en el escritorio le voy a decir
guardar
y él hace la exportación Aquí le voy a
decir que sí lo voy a abrir
para que usted lo pueda trabajar en el
Excel cuando ya lo tengan el Excel
trabajado que ya esté terminado para que
usted lo pueda generar en el xml Y
prevalidar entonces simplemente lo que
hacemos es volver a con tapime hacemos
la misma ruta clic derecho utilidades y
aquí le vamos a decir importar registros
Excel Entonces el sistema nos va a
preguntar en Qué ruta tenemos el archivo
escogemos el archivo y simplemente
hacemos la importación del mismo con los
datos que ustedes ya
organizó modificó revisó desde el Excel
para que los pueda subir aquí a la parte
de cuenta pyme
él hace la importación sin ningún
problema muy rápido y aquí le decimos
cerrar ahora
importante pueden ustedes insertar
renglones eliminar renglones pero
recuerden que toda la modificación se va
a presentar es en el formato y en lo que
usted va a generar para el xml que
finalmente va a presentar a la
vamos a hacer aquí el resumen del paso a
paso de lo que usted debe de hacer en
cuenta pyme para poder generar la
información exógena es muy sencillo
primero ingresar al catálogo de formatos
para los medios magnéticos dian que así
es como se llama o se nombra como tal el
catálogo en el sistema segundo abrir el
formato que corresponda y registrar las
cuentas de cada concepto para cada total
las cuentas que usted manejó en su
contabilidad para ese año grabable
tercero generar el formato para que el
sistema
coja toda esa información de la
configuración de las cuentas en cada
concepto y nos traiga como tal los
saldos y los valores correspondientes a
esa configuración cuarto revisar los
datos de la información que usted acaba
de generar o al su mayor y balance con
terceros su estado financiero mayor y
balance Perdón balance general estado de
resultados y revise que la información
que le está trayendo el sistema previa a
la configuración que usted realizó es la
correcta y finalmente
lxml que lo puede hacer directamente
desde conta pyme para que ya coja ese
archivito y lo
suba a la plataforma de la dian y ya
pueda cumplir como tal con su calendario
de fechas según lo que le aplique para
asumir y pueda tener ya ahí la
información presentada y cumplir con la
normatividad que exige
recalcarles aquí el tema del seguimiento
de los datos que se van a presentar de
que cuando se genere de que Recuerda que
usted una vez generaba el xml porque
usted Ya revisó su información Usted ya
sabe que lo que va a presentar es lo
correcto es lo que usted presentó en la
declaración de rentas lo que usted tiene
registrado es un informes entonces aquí
simplemente hacemos el seguimiento de
los datos que vamos a presentar para
poder tener toda esa información ya
verificada y ya usted la pueda tener
allí lista para subir al muesca de la
dian